Wilt u iets over uzelf vertellen.
Mijn naam is Lea.
Waar ken je Anna van?
Toen ik op school kwam was ik 7 jaar.
En daar heb ik Anna leren kennen.
Dus jullie kenden elkaar niet…
Ik was vroeger horend en op 6-jarige
leeftijd ben ik doof geworden,
vandaar dat ik ook pas op latere
leeftijd op de dovenschool kwam.
Je bent zelf Joods?
Ja, ik ben Joods.
Uit wat voor gezin kwam je?
Vader en moeder, de
hele familie was Joods.
Waren jullie echt een gelovig gezin?
We waren gewoon Joods, niet
echt heel diep gelovig dat niet.
Jullie zijn samen opgegroeid op de
dovenschool, daar kennen jullie elkaar van.
Wat deden jullie in de
pauze? Speelden jullie samen?
We zaten altijd in dezelfde klas.
Jullie zaten samen op een dove
school, moesten jullie niet bidden?
Ja, want we zaten op een katholieke school,
want we waren de enige Jodinnen in de klas.
Op zaterdag gingen we naar huis,
want zondag gingen we naar de kerk.
Maar wij gingen natuurlijk
niet naar de kerk.
Dus jullie zaten
altijd in dezelfde klas?
Totdat we van school afgingen
zaten we altijd in dezelfde klas.
Ik ben op mijn zesde jaar doof geworden.
Ik heb Anna toen leren kennen.
We waren twee joodse meisjes op de
Katholieke dovenschool in Antwerpen
Ik was ziek, ik weet niet
hoe ik doof ben geworden.
Mijn vader kwam uit Amsterdam en mijn moeder
uit Antwerpen. Ze waren beiden horend.
De familie van mijn moeder kwam
oorspronkelijk uit Rotterdam
Hoe heeft u Anna leren kennen en hoe zijn
jullie samen opgegroeid tot aan de oorlog.
Wat waren je herinneringen van school, was
er iets bijzonders toen de oorlog uitbrak.
Tom vroeg wat waren je herinneren van school uit,
was er iets speciaals toen de oorlog uitbrak?
Dus Anna zei die Jodenster, maar wat haar
echt bijstond was dat haar vader haar
kwam ophalen van school, want niemand mocht
nog naar huis, maar zij moest naar huis.
En daarna zijn haar vader en moeder, dus heel
het gezin is toen gevlucht naar Frankrijk.
We waren op school. We sliepen op
school, want het was een internaat.
Toen de oorlog uitbrak kwam mijn
vader me ophalen, ik moest naar huis.
Toen is het hele gezin
naar Frankrijk gevlucht.
Zijn jullie toen ondergedoken?
Nee, nog niet. We waren zes maanden in Frankrijk.
We zijn toen teruggegaan naar Antwerpen.
Tot 1942, toen is mijn vader weer
gepakt en moest werken in Frankrijk.
Ik bleef met mijn moeder thuis. Mijn zus
was bij de buren. Toen kwamen er razzia’s.
Ze hebben ons niet gepakt.
In september werd mijn vader naar Mechelen gebracht
en toen werd hij gedeporteerd naar Auschwitz.
Ik bleef thuis en mijn moeder ook. We
kwamen niet op straat, we bleven thuis.
Op een dag kwam een Duitser en zei
“Zijn hier joden Die mevrouw beneden
is niet joods, en zei “Nee, er
zijn hier geen joden, mijn zoon is
met een katholieke vrouw getrouwd,
moet hij ook opgepakt worden?”
Mijn moeder en ik zijn toen snel weggevlucht en we
zeiden tegen elkaar “Waar moeten we nu naartoe?”
Toen zijn we naar de buren gegaan en hebben we
gevraagd we we ons bij hen mochten verstoppen.
De mannen waren allemaal
aan het werk in Duitsland.
Maar na twee maanden moesten we daar weer weg.
Mijn moeder heeft gezocht en heeft iemand gevonden.
Daar ben ik twee jaar ondegedoken gezeten.
Ik ben twee jaar nooit buiten geweest!
Altijd binnen gebleven
tot aan de bevrijding.
Na de bevrijding……Ik wist dat Anna opgepakt
was, ik had begrepen dat ze opgepakt was.
Dus ik dacht dat zij
niet meer terugkwam.
Ongeveer 1 jaar later, ja……ik kwam thuis
van mijn werk.... .en daar stond Anna!
Mijn moeder zei dat zij het
was, maar ik herkende haar niet.
En mijn moeder zei “Kijk
goed, je weet wie dat is!
“Oh!!.......Anna!! Je bent toch terug! Je ziet
er helemaal anders uit! Mager… helemaal anders…..!
Toen merkte ze dat ik en mijn moeder nog leefden.
Ik kon het niet geloven, Anna was helemaal anders.
De onderduik was moeilijk voor mij. Soms was
men bang en moesten we na een week weer weg.